***

Walp d42
Дизайн-документ правил
v0.4 (05.2026) – Дерево розвитку

Walp d42 — Дизайн-документ

ЗМІСТ
1. Філософія дизайну​

3

2. Базова механіка перевірок​
2.1 Перевірка навичок​
2.2 Перевага та Перешкода​
2.3 Натхнення​

3
4
4
4

2. Характеристики та навички​

5

2.1 Загальна структура​
2.2 Огляд усіх навичок та характеристик​
2.3 Стартовий розподіл​
2.4 Покращення навичок​
4. Дерево розвитку (У розробці до v0.6)​

5
5
9
9
10

5. Бойова система​

12

5.1 Економіка дій​
5.2 Захист​
5.3 Огляд усіх дій​
5.4 Різноманітність та повторення дій​
5.5 Героїчна дія​
6. Здоров'я, стани та смерть​

12
12
12
15
15
16

6.1 Очки здоров'я​
6.2 Стани​
6.3 Шкала смерті​
6.4 Передсмертний героїзм​

16
16
16
17

7. Зцілення та відпочинок​

18

7.1 Магічне зцілення​
7.2 Відпочинок та відновлення​
8. Архетипи​
8.1 Бійці​
8.2 Чаклуни​
8.3 Пройдисвіти​
8.4 Порівняння вартості дій​

18
19
20
21
21
21
22

9. Народи​

23

9.1 Люди​
9.2 Гноми та Дворфи​
9.3 Ельфи​
9.4 Санґви​
9.5 Нефіліми​
9.6 «Інші» народи​
9.7 Порівняльна таблиця​

23
23
23
23
23
24
24

10. Система магії​

25

10.1 Типи магії​
10.2 Спільний запас магічної енергії​
10.3 Порівняльний спектр​
—2—

25
27
27

Walp d42 — Дизайн-документ

1. Філософія дизайну
Система побудована на трьох фундаментальних принципах, які
визначають кожне рішення щодо правил, балансу та структури.
Простота. Рівень складності системи розташований між Vaesen та
Pathfinder 2e. Кожне правило має бути зрозумілим для нового гравця
за одне пояснення. Мінімум виключень і спеціальних випадків. Дії
не потребують маси розрахунків. І вибір на початку має зводитись
до малої кількості варіантів із розгалуженнями згодом, а не
паралізувати початківця вибором із десятків варіантів на початку.
Баланс. Жоден архетип чи народ не є об'єктивно сильнішим за
інший. Кожен вибір — це компроміс, а не оптимізація. Глибина і
ширина розвитку рівноцінні. Система має бути адаптивною та
відкритою до змін, а в пріоритеті діалог майстра та гравців а не
книга.
Наративність. Правила мають внутрішню логіку. Прогрес
персонажа відображає наративну подорож, а не абстрактне
накопичення числових бонусів. Важливіше не те що пише в книзі
чи на листку. важливіше те як це лягає в історію яку гравець та
майстер разом хочуть розповісти.

—3—

Walp d42 — Дизайн-документ

2. Базова механіка перевірок
2.1 Перевірка навичок
Будь-яка перевірка навички здійснюється кидком основного кубика
d20 та додаванням кубика-модифікатора, розмір якого залежить від
рівня відповідної навички персонажа. Чим вищий рівень навички —
тим більший кубик-модифікатор.

d20 + кубик-модифікатор навички (d4 → d6 → d8 → d10 → d12)

Рівні 1-3

Рівні 4-5

Рівні 6-7

Рівні 8-9

0

+1d4

+1d6

+1d8

Рівні 10-11 Рівень 12
+1d10

+1d12

Складність перевірки визначає майстер, перевищення результату
кидка над його складністю вважається успіхом, а результат менший
вважається проваленою перевіркою. Але є особливі випадки:

20 на d20 кубику це завжди
успішно пройдена перевірка,
немає потреби додавати
модифікатор.

1 на d20 кубику це завжди
провал, яким би великим не
був модифікатор чи натхнення
з бонусами.

2.2 Перевага та Перешкода
При перевазі гравець кидає 2d20 та обирає більший результат. При
перешкоді — 2d20, обирає менший. Перешкоди та переваги
стакуються: подвійна перешкода чи перевага означає 3d20 з вибором
найменшого/найбільшого.

2.3 Натхнення
При використанні кубика натхнення його результат додається до
результату кидка d20 та модифікатора. Одночасно можна
використати лише одне натхнення. Після використання натхнення
кубик зникає, тобто ефект є одноразовим. Це ж натхнення можна
віддати на користь майстру, взамін замалювавши 1 успіх біля однієї
з своїх навичок на листі персонажа.
—4—

Walp d42 — Дизайн-документ

3. Характеристики та навички
3.1 Загальна структура
Персонаж має п'ять базових характеристик, кожна з яких об'єднує
чотири навички. Загалом — двадцять навичок.
Навички мають значення від 0 до 12. При досягненні значення 4
з'являється кубик-модифікатор d4; при 6 він змінюється на d6; при 8
змінюється на d8 та при 12 на d12. Характеристика зростає
автоматично лише після того, як усі чотири похідні від неї навички
зросли до відповідного рівня.
Рівень 1

Рівень 2

Рівень 3

Рівень 4

Рівень 5

Рівень 6

1-3

4-5

6-7

8-9

10-11

12

Характеристика — це не вхідний параметр, а вихідний показник.
Вона відображає загальний рівень розвитку у цій сфері.
Персонаж стає спритнішим не абстрактно, а тому що навчився
ухилятися, бігати, працювати руками і діяти непомітно.

3.2 Огляд усіх навичок та характеристик
3.2.1 Спритність
Спритність
персонажа
визначається навичками
ухилення, акробатичними
здібностями, вправністю
рук та непомітністю.
Спритність — визначає те,
який
кубик ініціативи
використовуватиметься
на початку бою. Від d4 на 1
рівні до d20 на 6 рівні.
Спритніший
персонаж
швидше реагує на початок
сутички.

—5—

Walp d42 — Дизайн-документ

Навичка

Опис

Ухилення

У бою дозволяє збільшити показник захисту
персонажа, а поза боєм визначає те наскільки
швидко спрацьовують рефлекси персонажа

Акробатика

Швидкість руху, перекати, балансування, стрибки,
дальність переміщення в раунді

Непомітність

Здатність діяти
пересуватися

Вправність
рук

Дрібна моторика, майстерність, робота з замками
та
механізмами
чи
здатність
використати
заклинання що потребує точного складання
печатей та символів руками

приховано,

красти,

непомітно

3.2.2 Тілобудова
Тілобудова
персонажа
визначається силою та
витривалістю персонажа,
тим наскільки швидко він
відновлюється при втомі
чи пораненнях і наскільки
добре він відчуває магічну
енергію довкола.
Тілобудова — визначає
кількість кісток здоров'я
персонажа. Від 6 на 1 рівні
до 21 на 6 рівні. Тип
кубика
залежить
від
архетипу. Загартоване тіло витримує більше.

Навичка

Опис

Сила

Сила удару чи поштовху, вага піднімання та
перетягування

Імунітет

Відновлення здоров'я та життєвих сил самостійно
під час відпочинку, стійкість до хвороб та ефектів

Чуття магії

Фізичне відчуття потоків стихій
сприйняття магії як інстинкт тіла

Витривалість

Час під навантаженням, опір втомі, тривалий біг

—6—

та

енергії;

Walp d42 — Дизайн-документ

3.2.3 Інтелект
Інтелект
визначається
знанням історії, здібністю
запам’ятовувати, знанням
природи, ерудованістю та
базовим
розумінням
магічних практик.
Інтелект — визначає те на
яку кількість артефактів
одночасно
може
бути
налаштованим персонаж.
Цей
показник
рівний
значенню
характеристики. Хороша
пам’ять дозволяє тримати в голові принципи роботи більшої
кількості артефактів одночасно.

Навичка

Опис

Історія

Пам'ять про особисто пережите або вивчене із книг
та розповідей інших

Природа

Знання рослин та природних явищ,
поведінки тварин і поводження з ними

Ерудиція

Знання
мов,
звичаїв,
релігійних
вірувань,
культурних особливостей та у інших царинах знань

Містицизм

Знання заклинань, рун, базових принципів магії

розуміння

3.2.4 Мудрість
Мудрість
персонажа
визначається інтуїтивним
розумінням середовища,
здатністю до чарування,
кмітливістю та уважністю
до деталей.
Мудрість
—
визначає
кількість героїчних дій,
доступних у боях. Перша
з’являється на 2 рівні, а

—7—

Walp d42 — Дизайн-документ

вже до 6 рівня їх стає 5. Одна така дія відновлюється за один
повноцінний довгий відпочинок. Героїчна дія дозволяє або виконати
четверту дію за хід без штрафів, або виконати дію поза своїм ходом.
Чим кмітливіший персонаж — тим більше він здатен на вчинки, що
виходять за межі звичайних можливостей.

Навичка

Опис

Інтуїція

Підсвідоме розуміння ситуації, передчуття
небезпеки

Чарування

Практичне застосування магії: використання
заклинань, аналіз нових ефектів

Кмітливість

Аналіз
патернів,
розгадування загадок

Спостережливість

Уважність до деталей,
помічання прихованого

логічні
аналіз

висновки,
поведінки,

3.2.5 Харизма
Харизма
персонажа
визначається силою волі,
хитрістю, артистичними
здібностями та здатністю
переконувати.
Харизма
—
визначає
ступінь кубика ігрового
натхнення, який майстер
дає кожному гравцю один
раз
на
ігрову
сесію.
Починаючи з d4 на 2 рівні
до d12 на 6 рівні. такий
кубик ігрового натхнення
можна додати до будь-якої перевірки d20 протягом сесії, або ж від
цього кубика можна відмовитись на користь майстра, щоб натомість
отримати +1 успіх до покращення навички. Харизматичний
персонаж отримує більше схвалення від оточення і цим
надихається.

—8—

Walp d42 — Дизайн-документ

Навичка

Опис

Воля

Стійкість проти маніпуляцій та страху, вірністю
власним принципам

Обман

Здатність переконати когось у неправдивому,
блефування, приховування дійсності

Артистизм

Виступ, спів, малювання,
будь-які інші творчі прояви

Переконливість

Вміння аргументувати та запевняти на свою
користь

акторська

гра та

3.3 Стартовий розподіл
При створенні персонажа всі навички починаються з 1. Гравець має
42 одиниці для вільного розподілу між будь-якими навичками на
власний розсуд. Обмежень на розподіл немає — гравці самостійно
балансують своїх персонажів.

3.4 Покращення навичок
Значення навичок змінюються з часом, і цей процес залежить від
вдачі персонажа у перевірках. Біля кожної навички на листі
персонажа є п’ять кіл прогресу. На початку гри всі кола порожні.

Критичний успіх. Гравець замальовує одне коло прогресу біля
відповідної навички. Якщо це було останнє порожнє коло — навичка

—9—

Walp d42 — Дизайн-документ

зростає на одиницю, всі п’ять кіл очищуються, цикл починається
заново.
Критичний провал. Гравець стирає одне замальоване коло
прогресу. Якщо жодне коло не замальоване і гравець отримує ще
один критичний провал — навичка знижується на одиницю, всі п’ять
кіл замальовуються, цикл починається заново у зворотному
напрямку.
Додати 1 успіх для покращення навички також можна за кубик
ігрового натхення. В такому випадку ви віддаєте цей кубик майстру
і замальовуєте одне коло прогресу. Кубик, що ви віддали майстру
тепер може ним використовуватись для власних перевірок.
Навичка не може знизитися нижче рівня, що відповідає
поточному значенню базової характеристики. Наприклад, якщо
Спритність персонажа на рівні 3 (навички 6–7), жодна з чотирьох
навичок Спритності не може впасти нижче 6.

Персонаж росте не тому що "набив достатньо ворогів", а тому що
доля усміхнулася йому у вирішальні моменти. Навичка, у якій
гравцю таланить частіше, має більше шансів зрости. А та, в якій
хронічно не везе — може деградувати, але ніколи не нижче
загального рівня розвитку персонажа у цій сфері.

— 10 —

Walp d42 — Дизайн-документ

4. Дерево розвитку (У розробці до v0.6)
Дерево має кільцеподібну форму. У центрі — спільна база, від якої
розходяться три напрямки архетипів. На периферії гілки
зближуються, утворюючи спільні вузли. Ближче до центру існують
окремі «мостові» гілки для переходу між архетипами.
Кожен архетип має глибокі ексклюзивні гілки, які не перетинаються
з іншими. Це створює стратегічний вибір: йти вглиб і бути
найкращим у своїй справі, чи йти вшир і бути універсалом.
Прогрес по дереву є наративним — персонаж розвивається через
події у грі, а не через абстрактне накопичення досвіду. Існує три
типи вузлів за способом відкриття та за ефектом що вони дають:
Тип вузла

Спосіб відкриття

Приклад

Нове вміння

Конкретна
подія.

Збільшення
бонусів

Методичні тренування, Дрібні
покращення
вправляння зі зброєю, модифікаторів чи вмінь.
відшліфування
заклинань.

наративна «Пережити момент на
межі
смерті»
для
бойового трансу.

Чим потужніший вузол — тим жорсткіший тригер. Баланс
вбудований у саму структуру дерева.

— 11 —

Walp d42 — Дизайн-документ

5. Бойова система
5.1 Економіка дій
Кожен персонаж має 3 дії за хід. Різні дії мають різну вартість.
Ухилення, переміщення, взаємодія з предметами — стандартні дії.
Потужні заклинання чи бойові прийоми можуть коштувати 2—3 дії.
Існує шість типів дій:

Атака /
маневр

Чарування

1-3 дії

1-3 дії

Взаємодія з Допомога Перемі
оточенням союзнику щення
1-3 дії

1-2 дії

1-2 дії

Ухилення
1 дія

5.2 Захист
Під час атаки противника по персонажу порівнюється значення
перевірки атаки противника із захистом персонажа. Захист буває
пасивним та активним.
Пасивний захист це показник захисту обладунка чи заклинання (або
ж їх спільне значення). Збільшити його можна лише змінивши
обладунок чи покращивши заклинання.
Активний захист це результат додавання до пасивного захисту
кидка кубика-модифікатора ухилення (детальніше у розділі 5.3.6)

5.3 Огляд усіх дій
5.3.1 Атака / бойовий маневр
Атака це спроба завдати шкоду противнику голіруч або ж з
використанням зброї. Стандартна атака складається з двох кроків.

Крок 1: Перевірка влучання
d20 + кубик навички → проти захисту цілі
Якщо результат дорівнює або перевищує захист цілі — влучання.
Різниця між результатом і захистом (перевищення) додається до
шкоди.
Крок 2: Кидок ушкоджень

— 12 —

Walp d42 — Дизайн-документ

пул кубиків шкоди + перевищення захисту
Тип кубика визначається зброєю. Кількість кубиків визначається
майстерністю персонажа.
ПРИКЛАД
Воїн з мечем (d8) та майстерністю 3 атакує ворога із захистом 14.
Кидає d20 + d8, отримує 19. Перевищення: 19 − 14 = 5. Кидає 3d8 на
шкоду, отримує 12, додає 5. Разом: 17 ушкоджень.
Окрім стандартної атаки, яка завжди вартує 1 дію існують окремі
бойові маневри які можуть мати іншу вартість. Серед таких
наприклад штовхання противника, вибивання зброї, випади чи
відволікаючий маневр. Детальніше у розділі про бійця та дереві
розвитку.
Атака новою для персонажа зброєю вартує +1 дію. Після 3 успішних
атак зброя перестає вважатись новою для персонажа. Для архетипу
бійця атака майже завжди вартує 1 дію, тоді як для чаклунів вартість
зазвичай становить 2 дії.

5.3.2 Чарування
Заклинання так само як і бойові маневри можуть коштувати від 1 до
3 дій в бою, але іноді можуть потребувати навіть більше часу та
виконуватись декілька ходів.
Якщо чарування займає більше 1 ходу то часто може потребувати
концентрації. Якщо під час кастування такого заклинання
противник потрапить у персонажа то процес заклинання доведеться
розпочати з початку або він принаймні стане довшим.
У кожного окремого чарування є власний кубик шкоди та прогресія
кількості кісток зі збільшенням затрат магічної енергії на каст.
Каст нового заклинання вартує +1 дію до тривалості, тоді як після 3
успішних кастів нове заклинання вважається опанованим і
тривалість стає стандартною. Для архетипу бійця каст заклинань
зазвичай вартує +1 дію.
Детальніше про чарування та їх каст можна дізнатись у розділі 10.
Система магії

— 13 —

Walp d42 — Дизайн-документ

5.3.3 Взаємодія з оточенням
До взаємодії з оточенням можна віднести будь-які дії, що персонаж
здійснює використовуючи предмети та обстановку навколо себе:
відкриття
дверей,
натискання
важелів,
штовхання
бочок,
пересування ящиків, розбиття скла та інше. Більшість із таких
взаємодій вартують дію, але деякі на розгляд майстра можуть
вартувати 2 чи 3 дії.

5.3.4 Допомога союзнику
До
допомоги
союзникам
відносять
лікування
поранених,
стабілізація непритомних, перетягування союзників у безпечне
місце.
Окрім цього Пройдисвіти (детальніше у розділі 8.Архетипи) можуть
деякі дії, які відносять до інших типів, на свій вибір інтерпретувати
як допомогу союзнику, задля різноманітності дій. Наприклад
спільне перетягування бочки яке вважається взаємодією з
оточенням чи відволікаюча атака для збільшення ефективності
атаки союзника, яка вважається бойовим маневром, можуть
вважатися допомогою союзнику.

5.3.5 Переміщення
Кожне окреме переміщення вважається 1 окремою дією, окрім
випадків
коли
необхідно
здійснити
переміщення
крізь
важкопрохідну місцевість, у такому випадку вартість становить 2
дії. Для ельфів, людей, нефілімів та деяких інших народів 1
переміщення під час бою становить 4 клітинки(метри) , а для гномів,
дворфів та деяких інших народів 3 клітинки. Таким чином
використавши всі 3 дії на переміщення за 1 хід можна переміститися
на 9-12 метрів.

5.3.6 Ухилення
Дія ухилення дозволяє збільшити захист персонажа до наступного
ходу. В такому випадку до пасивного захисту додається результат
кидка кубика-модифікатора ухилення. Наприклад якщо персонаж
носить шкіряний обладунок із пасивним захистом 12, а при
здійсненні кидка на ухилення йому випало 3 то до його наступного
ходу показник захисту становитиме 15.
​

— 14 —

Walp d42 — Дизайн-документ

5.4 Різноманітність та повторення дій
Процес бою для кожного з архетипів виглядатиме по різному і
залежатиме від унікального шляху, який вони пройшли по дереву
розвитку.
За повторення кількох атак чи кастів заклинань підряд
накладаються
штрафи,
оскільки
це
дозволяє
противнику
адаптуватися до дій персонажа.
Друга атака підряд за хід здійснюється із перешкодою, а третя із
подвійною перешкодою. Аналогічно відбувається і з заклинаннями.
По мірі розвитку по дереву бійці можуть зняти штраф за повторення
атаку, так само як чаклуни можуть зняти штраф за повторний каст
заклинання. А згодом у цих архетипів з’являється можливість навіть
навпаки отримати перевагу на повторення відповідних їхньому
архетипу дій.
Пройдисвіти ж отримують бонус за здійснення 3 різних дій за хід.
Цим бонусом є кубики вдачі, які вони можуть використати для
повторної перевірки, тобто перекинути кубик d20 і обрати бажаний
результат.

5.5 Героїчна дія
Чим більше пережив персонаж, тим більш ймовірно його життєвого
досвіду вистачить на нестандартний крок, що швидко народжується
у критичній ситуації. Це зветься героїчною дією.
Кількість таких легендарних дій залежить від рівня мудрості:
1

2

3

4

5

6

–

1

2

3

4

5

Героїчну дію можна використати або як четверту дію за свій хід, або
ж поза межами свого ходу.
Одна така дія відновлюється 1 раз на тривалий відпочинок. У таких
дій немає штрафів за повторюваність атак чи заклинань підряд.

— 15 —

Walp d42 — Дизайн-документ

6. Здоров'я, стани та смерть
6.1 Очки здоров'я
Максимальне здоров'я визначається пулом кубиків. Тип кубика
залежить від архетипу, кількість — від рівня тілобудови:
1

2

3

4

5

6

6

11

15

18

20

21

Архетип

Кубик здоров'я

Максимально можливе

Чаклуни

d6

126

Пройдисвіти

d8

168

Бійці

d10

210

При підвищенні рівня тілобудови гравець кидає лише нові кубики,
вписує їх значення до листа персонажа у відповідні комірки
сортуючи від найменшого до найбільшого та додає до максимуму,

6.2 Стани
Стани (виснаження, хвороба, отруєння, серйозна травма) знімають
цілі кубики від максимуму здоров'я. Гравець буквально забирає
кубик зі свого пулу — візуальне та тактильне відображення
деградації.
Боєць із 5d10 (середнє 27.5), отруєний (−1 кубик) та виснажений (−1
кубик), має лише 3d10 (середнє 16.5). Гравець бачить три кубики
замість п'яти і фізично відчуває загрозу.
Кожен стан має рівні. Відповідно рівень стану визначає те скільки
кубиків
здоров’я
гравець
закреслює.
Для
стану
“Втома”
максимальний рівень – 6, для всіх інших станів максимального рівня
немає.
Завжди при отриманні стану замальовуються останні доступні
комірки, тобто ті, що мають найбільше значення.
Окорім цього певні стани можуть мати і інші негативні ефекти,
наприклад повільніше відновлення магічної енергії, гірше зцілення

— 16 —

Walp d42 — Дизайн-документ

здоров’я, перешкоду на певні перевірки чи зменшення переміщення
при травмах ніг.

6.3 Шкала смерті
Коли персонаж падає до 0 здоров'я, він втрачає свідомість і починає
робити рятівні кидки від смерті. на d12. результат від 1 до 6 означає
провал, а 7-12 успіх. При кожному провалі чи успіху гравець
замальовує чи стирає відповідну позначку на шкалі на листі
персонажа у секції здоров’я:

Як тільки персонаж впав непритомним у бою, гравець заштриховує
на шкалі центральну поділку. Кожен раунд робить кидок d12: при
успіху заштриховує клітинку праворуч або ж замальовує уже
заштриховану найлівішу клітинку якщо така є, якщо провал то
відповідно заштриховує чарвону клітинку, або ж стирає уже
заштриховану зелену клітинку. Як тільки замальовані 3 червоні або 3
зелені клітинки це відповідно означає смерть або повернення до
свідомості.
Союзники можуть зсунути маркер на 1 клітинку дією допомоги
союзнику, або повністю стабілізувати персонажа заклинанням
зцілення чи вливанням відповідного зілля.
При поверненні до свідомості персонаж має 1 здоров’я та отримує
сильне виснаження. Рівень виснаження дорівнює кількості ходів, які
персонаж провів у непритомному стані.

6.4 Передсмертний героїзм
Персонаж на шкалі смерті може використати «Передсмертний
героїзм»: миттєво піднятися на 1 раунд з перевагою на всі кидки та
без жодних штрафів. Після завершення раунду персонаж знову
падає непритомним рухаючи позначку на 2 клітинки в сторону
смерті, та отримує + 6 рівнів виснаження.

— 17 —

Walp d42 — Дизайн-документ

7. Зцілення та відпочинок
7.1 Магічне зцілення
До магічних способів зцілення відносять зілля та заклинання.
Обидва мають свої недоліки та переваги.
7.1.1 Зілля зцілення
Зілля мають ефект звикання або отруєння при надмірному
вживанні. Це запобігає тактиці «мішок зіль» і робить кожне зілля
тактичним вибором: чи справді це потрібно зараз?
Звикання виникає якщо випити декілька зіль підряд. З кожним
випитим зіллям здійснюється кидок кубика на ранг вищого ніж
попереднього разу (d4 → d6 → d8 → d10 → d12 → d20 → d100), якщо
випадає 4 та більше то персонаж звикає до ефекту зілля.
При звиканні ефект від наступних зіль зменшується вдвічі, у
випадку непарних чисел округлення відбувається до меншого.
Отруєння виникає якщо після появи ефекту звикання персонаж
продовжує пити зілля та провалює перевірку імунітету. Складність
визначається максимальною кількістю здоров’я, яке може відновити
найбільше зілля випите персонажем. Рівень отруєння визначається
кількістю кісток здоров’я які це зілля мало відновити.
При отриманні ефекту отруєння персонаж стирає один успіх на
шкалі покращення навички імунітет та віднімає відповідну рівню
отруєння кількість кубиків здоров’я.
Саме зцілення при цьому
нівелюється повністю.

відбувається,

тобто

дія

зілля

не

Ефект звикання триває до наступного тривалого відпочинку.
Відповідно після відпочинку кубик звикання знову скидається до d4.
Зілля зцілення завжди використовує кубик на один ступінь менший
за кубик здоров'я архетипу. Кількість кубиків залежить від кількості
порцій або ж інтенсивності зілля.
Архетип

Кубик здоров'я

Кубик зцілення

Чаклуни

d6

d4

Пройдисвіти

d8

d6

Бійці

d10

d8

— 18 —

Walp d42 — Дизайн-документ

Наприклад Пройдисвіт(d6 зцілення) отримав 38 ушкоджень у бою.
Після бою він випиває 3 зілля - 1 дуже сильне(5dn) та 2 слабких(2dn).
Після вживання першого зілля персонаж здійснює перевірку на
звикання – на d4 випадає 3, він продовжує пити і після 2 зілля на d6
випадає 5. Звикання з’явилось. Наступне зілля замість 2dn відновить
1dn. Персонаж здійснює перевірку імунітету і провалює її бо йому
випадає 21, це менше ніж максимальний можливий ефект зілля
5d6(30) - виникає ефект отруєння. персонаж стирає 1 успіх у навичці
імунітет і закреслює останніх 5 комірок здоров’я (бо зілля мало
відновити 5 кубиків).

7.1.2 Зцілення заклинанням
Зцілення заклинанням ефекту отруєння не має та відновлює той
кубик здоров’я, який визначений самим заклинанням, але його
ефект також слабне із кожним наступним використанням на одного
персонажа. Слабшання ефекту відбувається за рахунок послідовного
зменшення кількості кубиків а після цього і їх рангу, допоки не
досягає мінімуму в 1d4. Після тривалого відпочинку ефект
слабшання зцілення зникає.

7.2 Відпочинок та відновлення
Відпочинок буває тривалим або коротким та відновлює здоров’я і
життєві сили персонажа.
7.2.1 Короткий відпочинок
Короткий відпочинок це недовга спокійна перерва між подорожами,
боями, тренуваннями чи іншою діяльністю. Він триває близько
години та потребує відносного спокою.
Такий відпочинок відновлює 1 кубик зцілення персонажа (d4, d6, d8)
та кількість магічної енергії відповідну архетипу (Бійці – 2,
Пройдисвіти – 4, Чаклуни –6).
7.2.2 Тривалий відпочинок
Тривалий відпочинок займає цілий день, обов’язково потребує
повноцінного сну, цілковитого спокою та нормального харчування.
Такий відпочинок знімає 1 рівень стану та відновлює ту кількість
кубиків здоров’я скільки годин він тривав + кубик-модифікатор
імунітету. Магічна енергія відновлюється на половину від того, що
не вистачає до максимального значення (Якщо це значення не є
меншим від того, що відновить короткий відпочинок).

— 19 —

Walp d42 — Дизайн-документ

7.2.3 Рівні втоми
Із кожним рівнем втоми відновлення магічної енергії та здоров’я
зменшується.
Рівень Зцілення здоров’я

Відновлення магії

1

-1 до результату кожного -1, не додається бонус з сон
кубика здоров’я
та медитацію

2

Вдвічі менше, модифікатор Вдвічі менше,
імунітету не додається
неможлива

3

Магічна енергія не відновлюється, а вся іде на зцілення
здоров’я (додавайте магічну енергію до здоров’я)

4

1 очко здоров’я за короткий Магічна
енергія
відпочинок та 4 за тривалий відновлюється

5

Зцілення та відновлення не відбувається до зняття стан.
Магічне зцілення діє вдвічі слабше

6

Стан знімається лише магічним заклинанням великого
відновлення. Здоров’я не аідновлюється наміть магічним
чином. Здоров’я падає на 1 щогодини. Наступний рівень
втоми означає миттєву смерть.

— 20 —

медитація

не

Walp d42 — Дизайн-документ

8. Архетипи
Архетип визначає стартову точку персонажа на дереві розвитку та
основну бойову ідентичність. Кожен архетип має власне дерево
навичок, але дерева перетинаються — на периферії спільних гілок
стає більше.

8.1 Бійці
Воїни, гвардійці, варвари, берсерки, гладіатори, лучники, арбалетники,
рейнджери, асасини, єгері, лицарі, паладини, монахи, самураї, характерики…

Бійці — це архетип прямого бою. Їхня ефективність проявляється у
комбінації атак, ухилень та бойових маневрів. Рухаючись деревом
розвитком вони здобувають нові навички, що стануть корисними в
бою та за його межами. їм доступна магія, хоч і не настільки
продвинута як чаклунам чи пройдисвітам.

8.2 Чаклуни
Чарівники з книгами, вроджені чародії, маги з контактами, жерці, майстри
стихій, некроманти, ілюзіоністи, алхіміки, віщуни, відьми, екзорцисти, друїди,
шамани, окультисти, рунічні майстри, геометри...

Чаклуни – архетип найтісніше пов’язаний із магією. У них найбільша
кількість магічної енергії та найрізноманітнійший арсенал
чаротворчих здібностей. рухаючи деревом розвитку вони вивчають
нові заклинання, покращуюють існуючі та збільшують власний об’єм
магічної енергії.

8.3 Пройдисвіти
Барди, менестрелі, дослідники, офіцери, блазні, вісники, дипломати,
контрабандисти, нишпорки, антиквари, археологи, лікарі, паломники,
мандрівники, бастарди, сквайри…

Пройдисвіти — універсали з доступом до бойових і магічних гілок.
Вони не домінують ні у прямому бою, ні у магії, натомість мають
унікальну нішу: нагороджуються за різноманітність дій. Рухаючись

— 21 —

Walp d42 — Дизайн-документ

по дереву розвитку вони отримують доступ як до магічних так і до
бойових покращень, а окрім цього розвивають власні навички.

8.3.1 Вдача
Якщо Пройдисвіт за свій хід виконав три різні типи дій — він
отримує одне перекидання d20, яке може використати пізніше на
будь-який
свій кидок. Максимальна кількість збережених
перекидань визначається розвитком по дереву. На пізніших вузлах
з'являється можливість передавати перекидання союзникам.

8.3.2 Ігрове натхнення
Пройдисвіти можуть надихати інших гравців тим як вони
“проходять по цьому світу”. Кожної сесії пройдисвіт має 1 кубик
натхнення. який він може дати іншому гравцю або ж собі. Це
натхнення працює так само як і натхнення майстра, а отже може
бути передане на користь майстра, щоб натомість отримати 1
позначку успіху до покращення навички.
Важливо не плутати із наративним натхнення, яке можуть давати
лише деякі барди та менестрелі.

ТРИКУТНИК АРХЕТИПІВ
Бійці ефективні в бою. Чаклуни найкращі в магії. Пройдисвіти
найкращі у власному різноманітті.

— 22 —

Walp d42 — Дизайн-документ

9. Народи
Кожен народ має одну мінорну особливість, що впливає на
взаємодію з деревом розвитку.

9.1 Люди
Особливість — Перерозподіл. При відкритті кожного нового вузла
на дереві розвитку, Людина може відкріпити один кінцевий вузол та
замінити його іншим доступним. Не можна відкріпити вузол, якщо
вже вивчено щось із його відгалужень. Це відображає швидкоплинну
натуру людей та їхню здатність до адаптації.

9.2 Гноми та Дворфи
Особливість — Унікальні мости. Мають доступ до особливих
мостових зв'язків між вузлами різних гілок архетипів, яких не має
жоден інший народ. Це відображає їхнє постійне прагнення до
розвитку та вивчення нового.

9.3 Ельфи
Особливість — Додаткові вузли. На дереві розвитку мають деякі
унікальні вузли ОКРІМ стандартних. Це дає ширший вибір: Ельф
може ігнорувати фейські вузли і розвиватися як звичайний воїн, або
скористатися незвичними здібностями, недоступними іншим.
Відображає фейське походження народу.

9.4 Санґви
Особливість — Спадок пращурів. При створенні персонажа
обирають особливість одного з народів-пращурів. Наприклад якщо
серед предків є ельфи та гноми — Санґви обирає або додаткові вузли
ельфів або перерозподіл людей.

9.5 Нефіліми
Особливість — Прорив. Можуть перескочити через один вузол на
дереві
розвитку,
відкривши
наступний
без
попереднього.

— 23 —

Walp d42 — Дизайн-документ

Перескочений вузол не вважається вивченим — його навичка не
отримується, і для доступу до його інших відгалужень потрібно буде
повернутися і його вивчити. Кількість таких проривів обмежена.
Відображає надприродну силу ангельського чи демонічного
походження.

9.6 «Інші» народи
Особливість — Замінені вузли. На дереві розвитку мають деякі
унікальні вузли ЗАМІСТЬ стандартних. На відміну від Ельфів, які
отримують додаткові опції, «Інші» мають принципово інший
розвиток — вони завжди будуть «дивними» порівняно з іншими
народами.

9.7 Порівняльна таблиця
Народ

Особливість

Вплив на дерево

Люди

Перерозподіл

Заміна
кінцевих
вузлів
кожному новому відкритті

Гноми/
Дворфи

Унікальні мости

Ексклюзивні мостові зв'язки між
гілками архетипів

Ельфи

Додаткові вузли

Фейські вузли ОКРІМ стандартних

Санґви

Спадок пращурів

Обирають особливість
народів предків

Нефіліми

Прорив

Перескок через вузол (обмежена
кількість)

«Інші»

Замінені вузли

Унікальні
стандартних

— 24 —

вузли

при

одного

з

ЗАМІСТЬ

Walp d42 — Дизайн-документ

10. Система магії
10.1 Магічна енергія
У кожного персонажа є певний обмежений об’єм внутрішньої
магічної енергії. Вона потрібна і для того щоб могти пропустити
через себе стихії і для того щоб через свій голос кастувати
заклинання.
На
листі
персонажа
є
комірки
відслідковування залишку енергії.

для

замальовування

і

Максимум магічної енергії визначається множенням показника
витривалості на відповідний кожному архетипу множник.
Відновлюється магічна енергія шляхом відпочинку та сну або
медитації. За кожну годину відпочинку відновлюється значення
рівне множнику чарів архетипу (2/4/6). А медитація або сон окрім
цього відновлюють додатково кубик відповідний архетипу (d4, d6,
d8).

Архетип

Множник

Кубик
медитації

Максимальне
значення
(при
витривалості 12)

Чаклуни

6

d8

72

Пройдисвіти

4

d6

48

Бійці

2

d4

24

— 25 —

Walp d42 — Дизайн-документ

10.2 Ритуали
Деякі чарування можливі лише за умови проведення ритуалів. Якісь
потребують довшої тривалості чи спеціальних інгредієнтів, а якісь
потребують щоб їх проводило одночасно декілька осіб.
Для відслідковування процесу ритуалу на листі персонажа є
відповідна секція, де замальовується прогрес проведення за
кожного учасника та за кожен етап.
Кожен етап ритуалу. прирівнюється до однієї дії, тобто ритуал, що
складається з 3 етапів можна виконати за 1 раунд бою.
Для проведення ритуалу достатньо щоб лише один персонаж знав
цей ритуал.
Для проведення кожного ритуалу потрібна концентрація. Якщо
концентрація когось із учасників ритуалу збита то ритуал
зупиняється і продовжується після відновлення концентрації всіх
учасників. Якщо ж збита концентрація усіх учасників то ритуал
потрібно розпочинати заново.
Ритуали поділяються на різні типи в залежності від того є чи немає
головного кастера і від визначення складності ритуалу.
Типи ритуалів
Ритуал із фінальною складністю.

Ритуал із загальною складністю.

Кожного
етапу
учасники
здійснюють перевірку навички,
внаслідок
чого
фінальна
складність збільшується, або
зменшується
для
головного
кастера.

Кожного
етапу
учасники
здійснюють перевірку навички,
а
їх
результати
додаються
разом, щоб перебити загальну
складність проведення ритуалу.

Ритуал головного кастера

Простий ритуал

Ритуал
де
усі
учасники Такий ритуал потребує лише
виконують
підтримуючу втримання концентрації всіма
функцію, а перевірку навички учасниками.
здійснює лише головний кастер.

— 26 —

Walp d42 — Дизайн-документ

10.3 Види магії за формою та сприйняттям
Магія у світі поділяється на п’ять фундаментально різних видів за
своєю формою та їх сприйняттям. Кожен має свою філософію,
джерело сили та механічні особливості.

10.3.1 Аркана
Руни, заклинання, печаті. Вивчається та практикується через сталі
конструкції, формули та знаки. Це найбільш «інтелектуальна» магія
— арканіст досліджує, записує, тестує.
Параметр

Опис

Джерело
заклинань

Вивчення з книг, сувоїв, написів на стінах руїн

Доступ

Підготовлений список; кількість
Магічним досвідом та деревом

Витрата енергії

Фіксована кількість за заклинання

Масштабування

Можливе,
але
лише
модифікацію формули

Ритуали

Доступні для частини заклинань – природний
формат для Аркани

через

росте

з

попередню

10.3.2 Стихійна магія
Елементи, природа, відчуття середовища. Практик пропускає
енергію через себе та перенаправляє. Тут немає точних формул —
важливе відчуття.

Параметр

Опис

Джерело
заклинань

Переживання, медитація, середовище, погодні
явища, духи природи

Доступ

Вільна імпровізація або відточені прийоми

Витрата енергії

Непередбачувана, залежить від середовища, та
від власного стану

— 27 —

Walp d42 — Дизайн-документ

Масштабування

Вільне, ефект збільшується із емоціями та їх
контролем

Ритуали

Рідкісні, якщо й бувають то
комбінації з іншими типами магії

зазвичай

у

10.3.3 Інтегральна магія
Сили даровані небожителями чи іншими неосяжними сутностями.
Важливі віра та намір. Жрець не вивчає і не відчуває — він просить і
вірить, що отримає, або ж чаклун платить ціну за даровані патроном
сили.
Параметр

Опис

Джерело
заклинань

Від небожителів чи інших сутностей, через
молитви, прохання, або ж договори

Доступ

Усе що дозволене та дароване патроном

Витрата енергії

Лише за формування зв’язку
натомість є ціна даровані сили

із

Масштабування

Залежить
контексту

патроном

Ритуали

Можливі, це природна форма

від

стосунків

з

патроном,
та

10.3.4 Інфернальна магія
Магія, що черпає сили з інфернальних договорів. Дуже чітка до
найменших деталей — кожне заклинання це пункт контракту.

Параметр

Опис

Джерело
заклинань

Домовленість з інфернальною сутністю

Доступ

Лише те, що є в договорі

Витрата енергії

Майже не витрачає власну
натомість є чітка ціна договору

— 28 —

енергію,

але

Walp d42 — Дизайн-документ

Масштабування

Лише шляхом переукладання контракту

Ритуали

Сам процес укладання договору, або
арканічні ритуали з використанням інферни

ж

10.3.5 Скверна
Магія, що черпає сили із руйнації. Нестабільна, несумісна з іншими
типами, постійно поглинає того, хто її використовує.
Параметр

Опис

Джерело
заклинань

Контакт з скверною

Доступ

Завжди доступна, без списків, без обмежень
доступу

Витрата енергії

Найдешевша або безкоштовна;
простоті використання

Масштабування

Вільне, але з наслідками

Ціна

Наративна та механічна:
інших типів магії

стани,

спокуса

в

деградація

УВАГА
Скверна поступово знищує магічні здібності в інших типах магії.
Кожен крок глибше закриває двері до Аркани, Стихійної,
Божественної та Інфернальної магії. Це незворотний вибір.

***
Робочий драфт v0.2 — Квітень 2026

— 29 —

